WMS_MOSI_multipolygon - Siti (poligoni) R_MOSI_multipolygon - Siti (poligoni): eventuali ricostruzioni di parti mancanti del layer poligonale Catalogo ICCD: sono pubblicati, in forma puntuale, tutti i dati dei beni immobili e mobili immobilizzati presenti sul Catalogo Generale dei Beni Culturali, senza distinzione di epoca. I dati sono interrogabili e rimandano alla scheda completa presente nella banca dati ICCD. Censimento: il Progetto Censimento (2002-2008) coordinato dall’allora Ministero per i Beni e le Attività Culturali, le Università di Roma Sapienza e di Foggia e il CNR, costituisce un repertorio basato sui principi metodologici della Carta Archeologica d’Italia; contiene notizie edite ricavate da documenti bibliografici e d’archivio, che necessitano sempre di un ricontrollo prima dell'utilizzo. Si raccomanda di riportare nell'apposito campo del MOSI (Codice sito censimento (CCO) il riferimento alla scheda del Censimento.