
il layer RCG_multipolygon serve a perimetrare e censire l'insieme delle aree di ricognizione. Il layer è multipoligonale, ovvero accetta l’inserimento di più poligoni, anche non contigui, per un’unica occorrenza. Si tratta della raffigurazione su mappa dell’Authority File di ricognizione (RCG). Si ricorda che in fase di compilazione di un documento di valutazione va registrata un’unica ricognizione, intesa come campagna di ricognizioni effettuata sull’area vasta interessata dallo studio preliminare; i dettagli verranno riportati e descritti nel layer D_RCG_multipolygon.