<div style="text-align: justify;>documento di valutazione del rischio archeologico  (VIARCH) tesi di laurea digitalizzazione di una carta archeologica ricognizione di un settore di un archivio svolgimento di una campagna di scavo; svolgimento di una campagna di ricognizione; ecc. In fase di redazione di un documento di valutazione,  il MOPR corrisponde all’area vasta interessata dallo studio preliminare (VIARCH). I layer vettoriali relativi alle aree occupate dalle lavorazioni previste dalla bozza di progetto esistente al momento in cui il soggetto incaricato della redazione del documento compila il template è invece demandata al semplice caricamento dei layer - preferibilmente vettoriali, oppure raster georiferiti in caso di indisponibilità dei precedenti - forniti dalla stazione appaltante. In caso di necessità il soggetto incaricato può comunque creare e implementare, all’interno del template, un nuovo layer vettoriale destinato alla rappresentazione di tali elementi, utili per la redazione dello studio.