Finalità del progetto Geoportale Nazionale dell’Archeologia 
Valeria Boi <div style="text-align: justify;>
L'obiettivo del GNA è la creazione di una carta archeologica digitale del patrimonio archeologico italiano, liberamente consultabile da tutti gli utenti attraverso il web e facilmente implementabile nel tempo. <div style="text-align: justify;>In particolare, la sezione "dati raccolti con standard GNA" è funzionale alla messa in rete dei dati esito dell'attività di tutela del MiC, che altrimenti, a causa di quelle che sono le modalità e i tempi di acquisizione, resterebbero in molti casi completamente inediti. Il conferimento al GNA delle informazioni minime relative a tutti i nuovi interventi svolti con la Direzione scientifica del MiC (archeologia preventiva, scavi in assistenza, anche se con esito negativo, scavi d'emergenza) rappresenta la chiave per la sostenibilità del portale in termini di completezza delle informazioni e di rapidità e costanza di aggiornamento, rendendolo uno strumento sempre più affidabile per finalità di studio e ricerca, tanto quanto per le figure coinvolte nella progettazione e pianificazione urbanistica e  territoriale.